# Linux面试问题

##  linux系统中，你装了很多软件，这些服务运行起来之后，那每个软件它主要的进程状态，以及它每个软件主要进程占用的资源，究竟用什么方法可以查询到？

ps aux ，a代表显示所有终端的进程，u代表用户友好格式，x表示显示没有终端控制的进程



## 软链接和硬链接的区别？

1. 软链接源文件和链接文件拥有不同的inode号，表明他们是两个不同的文件；

2. 硬链接连源文件和链接文件共用一个inode号，就像一个文件存在多个文件名，但是是一个文件；

3. 软链接明确写出了是链接文件，但是硬链接没有写出来，本质和链接完全平等的关系；

4. 软链接支持跨文件系统建立，硬链接不支持；

5. 原目标删除，软连接无法访问，但是硬链接可以，只有所有硬链接都删除，目标数据块数据才被释放；

   



## 什么是inode？

表示文件或者目录在文件系统下的元数据信息，主要包括：

1. 文件类型和权限
2. 文件的所有者和所属组
3. 文件的大小
4. 文件的创建时间、修改时间和访问时间
5. 文件的链接数目
6. 文件数据的物理位置（对于小文件直接包含数据，对于大文件保存了指向数据块的指针）



## namespace 和 cgroup的区别？

- namespace是linux内核提供的一种机制，用于隔离系统资源的视图，使得每个命令空间只能看到自己的资源，不知道其他命名空间中的存在；
  - Docker通过namespace实现不同容器之间的资源隔离；
  - PID命名空间；
  - NetWork命名空间；
  - User命名空间；
- Cgroup：是linux提供的另一组机制，用于限制，统计和控制进程组的资源使用(如CPU、内存、磁盘I/O等)；



## cron

1. 编辑crontab文件：使用crontab -e命令编辑当前用户的cron任务列表。如果需要编辑其他用户的cron人物列表，可以使用"sudo crontab -u usuername -e"

   ```shell
   * * * * * /path/to/command arg1 arg2
   ```

   - 第一列表示分钟
   - 第二列表示小时
   - 第三列表示天
   - 第四列表示月份
   - 第五列表示星期几
   - 后续列：要执行的命令及参数

2. 常用时间设置：

   - `*` 表示所有可能的值，例如 `*` 表示每分钟/小时/日期/月份/星期。
   - `*/n` 表示每隔 n 单位执行一次，例如 `*/5` 表示每隔 5 分钟执行一次。
   - 使用逗号 `,` 分隔多个值，例如 `1,3,5` 表示 1、3、5 时执行。
   - 使用范围 `-` 表示一个范围，例如 `1-5` 表示 1 到 5。
   - 还可以结合上述用法，例如 `0 */2 * * *` 表示每隔 2 小时执行一次。、

## 文件的三种时间(mtime, atime, ctime)，分别在什么时候会发生改变?解释一下mtime，atime，ctime分别是什么?

- **mtime**（修改时间）：文件内容最后一次被修改的时间。当你用编辑器修改文件内容并保存时，修改时间会被更新。
- **atime**（访问时间）：文件最后一次被访问的时间。当文件被读取、执行或访问时，访问时间会被更新。但需要注意的是，现代文件系统通常会将 atime 的更新延迟到一定程度，以提高性能，因此这个时间不一定总是准确的。
- **ctime**（状态改变时间）：文件的状态最后一次发生改变的时间。这个状态包括文件的权限和所有权的改变，以及文件内容的改变。除非文件内容发生了改变，否则 ctime 并不会更新。所以，当你修改文件权限、更改所有者或者修改文件元数据时，ctime 会被更新。





## 如何杀死一个进程？

```shell
# 1.
ps -aux | grep redis | awk 'NR == 1{print $2}' | xargs kill
# 2. 
pkill
# 3. 
pgrep | kill
```

