# 面试问题



## 线程之间的通讯方式？

- **互斥锁**：允许只有一个线程同时访问被保护的临界区(共享资源)
- **条件变量**：条件变量用于线程间通信，允许一个线程等待某个条件满足，而其他线程可以发出信号通知等待线程。通常与互斥锁一起使用；
- **读写锁**：读写锁允许多个线程同时读取共享资源，但是只允许一个线程写入资源；
- **信号量**：用于控制多个线程对共享资源进行访问的工具；



## 进程间通讯的方式？

线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制。

- **管道**：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
- **有名管道**：有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。
- **信号量**：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对于共享资源的访问。它常作为一种锁的机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段；
- **消息队列**：消息队列是由消息的链表，存放在内核中并且由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限制等缺点；
- **信号**：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生；
- **共享内存**：共享内存就是映射一段能被其他进程能够访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的IPC(进程间通信)方式；往往与其他通信机制，如信号量，配合使用，来实现进程间的同步和通信；
- **套接字**：也是一种通信方式，不过与其他通信机制不同的是，它可以用于不同设备之间的进程通讯；



## 进程和线程的区别？

- 基本概念：进程是操作系统资源分配的最小单位，线程是操作系统调度的最小单位；
- 资源共享：每个进程都有自己独立的代码、数据和资源空间(进程上下文)，而同一进程内的线程共享进程的资源；
- 通信：进程间通信，需要操作系统提供特定的机制，如管道、消息队列等，效率相对比较低；线程间通信可以直接通过读写进程数据段来进行，效率较高；
- 开销：进程创建或者销毁的开销远大于线程，进程间切换的开销也远大于线程；

## 协程和线程的区别？

### 调度机制

- **线程**：线程的调度由操作系统内核管理，是抢占式的。这意味着操作系统决定何时中断线程，切换到另一个线程。线程可以运行在多个CPU核心上，实现真正的并行计算。
- **协程**：协程通常由程序在用户态管理，是协作式的。一个协程必须显式地让出控制权，另一个协程才能开始执行，这通常通过协程库中的yield操作实现。因此，协程的切换和调度不涉及内核态到用户态的切换，减少了开销。

### 并发与并行

- **线程**：线程可以实现真正的并行执行，尤其是在多核CPU上。线程被操作系统调度到不同的CPU核心，各个线程可以同时执行。
- **协程**：协程主要用于实现并发。虽然协程在单核CPU上运行时只能顺序执行，但由于切换开销极小，给人以“同时执行”的错觉。在多核CPU上，通过在每个核心上运行多个线程，每个线程中运行多个协程，可以实现高效的并发处理。

### 使用场景

- **线程**：适用于CPU密集型任务、需要真正并行执行的场景，以及操作系统已经提供了良好线程支持的情况。
- **协程**：非常适合I/O密集型任务、大量等待任务完成的场景（如网络请求、数据库操作），以及需要处理大量并发连接的服务器开发。

## 线程共用进程的哪些资源？

- **代码段**：存放程序的执行代码；

- **数据段**：包括全局变量、静态变量等；

- **堆空间**：用于动态内存分配；

- **文件描述符表**：打开文件、网络连接的标识符；

- **信号处理器**：信号及其对应的处理方式；

## 多进程和多线程的优缺点？

#### 多进程

优点：稳定性高，一个进程崩溃不会直接影响到其他进程；

缺点：资源消耗大，进程间通信复杂；

#### 多线程

优点：创建、销毁的开销小，资源消耗少，线程通信简单；

缺点：稳定性比较差，一个线程崩溃可能影响整个进程，需要处理同步和竞态条件；

## 操作系统堆和栈的区别？

- 堆：动态分配的内存，生命周期由程序员控制，容易产生内存泄露；
- 栈：自动管理的内存区域，存储函数调用的参数，局部变量等，生命周期由编译器控制，速度快但是空间有限；

## 堆和栈哪个快？

栈比堆快：

- 管理方式：栈由操作系统自动分配和释放，支持快速的数据访问和存储；堆的分配和释放由程序控制，涉及到更复杂的内存管理(如寻找合适的内存块)
- 存储特性：栈遵循先进后出，容易管理；堆内存是随机分配和释放的，容易产生碎片，影响性能；

## 在代码中堆和栈的内存上限大概有多少？

- 栈：默认在几百kb到几Mb之间；例如windows默认1Mb，Linux默认8Mb；
- 堆：理论上受到系统可用内存的限制。在32系统上，可寻址空间大概4GB，但实际可用堆空间会小于这个值；在64位操作系统中，进程的虚拟内存地址空间远远大于物理内存大小，理论上可以支持上TB级别的虚拟内存。实际可用的堆大小依然受到物理内存和操作系统配置的限制；





## 操作系统内存不足会发生什么？

当操作系统的内存不足时，即系统的可用物理内存资源低于当前需求，操作系统会采取一系列措施来管理这种资源紧张的情况。这些措施旨在维持系统运行，但可能会导致性能下降。主要的措施包括内存替换（或称为分页、交换）等策略：

### 1. 内存分页（Paging）

**分页机制**：操作系统会将内存分为多个固定大小的页。当内存不足时，操作系统会选择一些当前不活跃的页（即那些最近没有被访问或很少访问的页），将它们移动到磁盘上的交换空间（或称为交换文件），这个过程称为"分页"。

### 2. 内存交换（Swapping）

**整体交换**：在一些操作系统中，还可能采用将整个进程的内存空间移动到交换空间的做法。这通常发生在系统极度缺乏内存时。当进程需要再次运行时，操作系统会将其数据从交换空间换回到物理内存。

### 3. 内存压缩

**内存压缩**：一些现代操作系统采用内存压缩技术，将内存中的一些数据进行压缩，以减少所需的物理内存量。这可以在一定程度上减轻内存不足的情况，但会增加CPU的负担，因为需要对数据进行压缩和解压缩。



