# 多线程编程

## 1、乐观锁和悲观锁

超卖问题是典型的多线程安全问题，针对这一问题的常见解决方案就是加锁。

### 悲观锁

认为线程安全问题一定会发生，因此在操作数据之前先获取锁，确保线程串行执行。

- Synchronized，lock都属于悲观锁

优点: 简单粗暴

缺点:性能一般

适用场景:

- 数据的插入
- 并发访问不够强的情况下

### 乐观锁

认为线程安全问题不一定会发生，因此不加锁，只是在更新数据时判断有没有其他线程对数据做了修改。

- 如果没有修改则认为是安全的，自己才更新数据；
- 如果已经被其他线程修改说明发生了安全问题，此时可以重试或异常；

优点:性能好

缺点:成功率存在过低的情况

#### 解决办法

1. 版本号法
   - 给数据加一个版本，先查询数据和对应的版本
   - 在修改数据的时候，将版本加一，但是此时需要查询，该条数据的版本号是否和之前的版本一致，如果不一致则不更新
2. CAS(compare and set)
   - 用数据值代替版本
   - 如果数据原本就没有变化，则进行数据更新操作

适用场景:

- 数据的更新操作，因为乐观锁前提就是判断数据有无发生修改，只有更新操作可以
- 数据访问大的情况

## 2 、分布式锁

### MySql

1. 互斥：利用mysql本身的互斥锁机制
2. 高可用：好
3. 高性能：一般
4. 安全性：断开连接，自动释放锁

### Redis

1. 互斥：利用setnx这样的互斥命令
2. 高可用：好
3. 高性能：好
4. 安全性：利用锁超时时间，到期释放

### Zookeeper

1. 互斥：利用节点的唯一性和有序性实现互斥
2. 高可用：好
3. 高性能：一般
4. 安全性：临时节点，断开连接自动释放

## 3、可重入锁

可重入锁是一种允许同一线程多次获得同一把锁的机制。当一个线程已经持有锁时，如果再次尝试获取该锁不会出现阻塞，而是会成功获取。可重入锁的主要目的是防止死锁，提高程序的灵活性。

### 原理

在可重入锁的底层实现当中，通常会使用一个计数器来追踪锁的持有次数。每当一个线程成功的获取锁时，计数器会递增；释放锁时计数器会递减。只有当计数器为零的时候，锁才真正的被释放，其他线程才能够获取锁。

```java
public class ReentrantLock {
    private boolean isLocked = false;
    private Thread lockedBy = null;
    private int lockCount = 0;

    public synchronized void lock() throws InterruptedException {
        Thread callingThread = Thread.currentThread();
        while (isLocked && lockedBy != callingThread) {
            wait();
        }
        isLocked = true;
        lockedBy = callingThread;
        lockCount++;
    }

    public synchronized void unlock() {
        if (Thread.currentThread() == lockedBy) {
            lockCount--;

            if (lockCount == 0) {
                isLocked = false;
                lockedBy = null;
                notify();
            }
        }
    }
}
```

# 4、自旋锁

假设有一个共享资源，需要多个线程访问，但是同时只能有一个线程访问，我们可以使用自旋锁来保护这个共享资源的访问；

```go
package main

import (
 "fmt"
 "sync/atomic"
 "time"
)

// SpinLock 结构体代表一个自旋锁
type SpinLock struct {
 // 使用int32来表示锁的状态，0表示未锁定，1表示已锁定
 lock int32
}

// Lock 尝试获取锁，如果锁已被占用，则循环等待直到锁被释放
func (s *SpinLock) Lock() {
 for !atomic.CompareAndSwapInt32(&s.lock, 0, 1) {
  // 自旋等待，直到成功获取锁
  time.Sleep(1 * time.Nanosecond) // 让出CPU时间片，减少忙等待的CPU消耗
 }
}

// Unlock 释放锁
func (s *SpinLock) Unlock() {
 atomic.StoreInt32(&s.lock, 0)
}

func main() {
 var lock SpinLock
 var sharedResource int

 // 一个简单的例子，启动10个goroutine，每个都尝试修改共享资源
 for i := 0; i < 10; i++ {
  go func() {
   lock.Lock() // 获取自旋锁
   // 安全地访问和修改共享资源
   sharedResource++
   fmt.Println(sharedResource)
   lock.Unlock() // 释放自旋锁
  }()
 }

 // 等待足够的时间，确保所有goroutine都执行完成
 time.Sleep(1 * time.Second)
}
```
